Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: eric vautier
Une prise de poste, un changement
de stratégie d'entreprise,
un rachat, un licenciement,
monter une activité,
devenir entrepreneur,
qu'on le veuille ou non
nous sommes tout le temps
exposés à des pertes de repères.
Quand ça se passe mal,
ça peut nous emmener loin :
fatigue, épuisement,
dépression ou même burn-out.
Dans ces cas-là, on aimerait
bien avoir un repère.
Aujourd'hui je vous en propose
un qui s'appelle :
« Le voyage du héros. »
L'avantage,
c'est qu'il a une fin heureuse.
Alors déjà, c'est quoi un repère ?
Un repère, c’est un élément
qui permet de s’orienter
dans sa vie, dans ses choix ou
simplement sur son trajet.
Ça peut être par exemple un parent
ou un professeur,
qui nous inspire et
à qui nous avons envie de ressembler.
Ça peut être des valeurs
qui nous parlent,
qui permettent de nous
orienter dans nos choix de vie
et de déterminer ce qui est bien
ou mal pour nous.
Ça peut être aussi tout simplement
des panneaux de signalisation :
Lyon, Grenoble.
Ça peut être aussi
une séquence repère.
C’est-à-dire une séquence d’événements qui
s’enchaînent toujours de la même manière.
Quand on vit en France,
le matin le soleil apparaît,
et le soir le soleil disparaît.
Chaque jour que nous vivons en France,
nous savons que nous allons vivre cela,
sauf lors des éclipses.
Mais au Moyen Âge, on ne le savait pas.
Et pour le coup, les éclipses provoquaient
de véritables moments de panique.
Tout changement de situation est
par essence une perte de repère.
On passe d’un monde connu
à un monde moins connu,
voire à un monde inconnu,
comme les héros dans les films.
Ceux d’Hollywood, par exemple.
C’est d’ailleurs là qu’est
né « Le voyage du héros ».
En 1949, Joseph Campbell écrit
un livre qui s’appelle
« le Héros aux mille visages ».
En tant que professeur
anthropologue
et spécialiste
de mythologie comparée,
il a étudié toutes ces histoires
de manière à en dégager
la trame commune.
Cela donne un livre
d’une richesse extraordinaire,
le premier en son genre,
un véritable trésor.
Un certain Georges Lucas le découvre
et, à la lumière de celui-ci,
ré-écrit totalement
le scénario de Star Wars.
Au vu des aventures de Luke Skywalker
et de leur succès,
on pourrait penser que oui,
il y a bien une trame commune.
Mais celle de Campbell
est bien trop complexe,
et absolument pas utilisable.
Un étudiant en cinéma du nom
de Christopher Vogler
découvre aussi ce livre et s'y plonge.
Il en fait une synthèse de 7 pages,
simple et utilisable.
Il l'appelle d'ailleurs
un « Guide pratique du Héros
aux mille visages de Joseph Campbell. »
Quelques personnes lisent ces pages
et une rumeur se répand :
quelqu'un aurait élucidé le secret
des bonnes histoires.
Ce secret s’appelle
«Le voyage du héros».
A l'époque, Internet n’existe pas,
le fax non plus,
pourtant ces 7 pages dactylographiées
vont faire le tour d’Hollywood
à une vitesse impressionnante.
Aujourd'hui encore,
« Le voyage du héros » est la bible et
le repère de nombreux scénaristes.
Le Roi Lion, Titanic, Matrix et même
les Choristes en suivent la trame.
Le voyage du héros découpe
toute histoire en 12 étapes.
12 étapes comme autant
de points de repère.
Je suis psychopraticien
et consultant.
Ce qui m’intéresse ici, c’est que
les professionnels de l’accompagnement
ont perçu que ces 12 étapes
étaient des repères
dans tout changement personnel.
Et que nous les retrouvons
dans nos vies à nous,
cette vie dont nous sommes le héros.
Alors ça, c’est la théorie.
Maintenant j’ai voulu voir
si ça marchait vraiment.
J'ai voulu vérifier
et prendre un cas concret.
J'ai choisi une femme entrepreneur,
Robin Chase, que j'avais
découverte suite à un TED Talk.
J’ai fait quelques recherches
sur internet.
J'ai lu des articles et des interviews
de manière à retracer son parcours.
Voici le résultat de mon enquête
qui met en parallèle
son histoire et
« Le voyage du héros ».
Étape 1 : Le monde ordinaire.
Le héros nous est présenté à l’origine,
ainsi que le monde dans lequel il vit.
Robin Chase est fille
de diplomate américain ;
enfant, elle vit en Arabie Saoudite,
où l’eau est rare.
Sa mère est la seule Américaine à utiliser
l’eau du bain pour arroser les plantes.
De là naît la conscience
écologique de Robin
et aussi la naissance
de son engagement
pour la lutte contre
le réchauffement climatique.
Adulte, elle travaille dans la santé,
elle se marie et a 3 enfants.
Puis voulant évoluer dans sa carrière
professionnelle, elle passe un MBA.
Étape 2 : L’appel de l’Aventure.
L’aventure vient frapper
à la porte du héros.
En 1999, Robin prend un café
avec une amie.
Cette amie lui suggère l’idée d'ouvrir
un service de partage
de voitures aux États-Unis.
Partager une voiture, réduire
son bilan carbone : Robin est intéressée.
Étape 3 : Le refus de l’appel.
Le héros n’est pas encore
prêt à accepter l’aventure.
Robin se dit qu'elle n'a jamais fait ça.
Et elle se dit qu'en 99, l'économie du
partage, c'est pas vraiment ça.
Elle demande à son amie :
« Tu crois qu'aux États-Unis,
ça peut vraiment marcher? »
Étape 4 : Le mentor.
Une personne extérieure ou
une connaissance extérieure
vient donner au héros le coup
de pouce qui lui permet d’avancer.
Son amie lui dit :
« J'ai vécu en Allemagne plusieurs années
où ce service est déjà en place.
Ça marche vraiment bien. »
Étape 5 : le passage
Le héros a maintenant
toutes les informations
et décide d’entrer
dans le nouveau monde.
Il a accepté l’aventure.
Les deux femmes se regardent,
elles sont d’accord,
elles se serrent la main
et vont faire 50/50.
Zipcar, entreprise de partage
de voiture est née.
Étape 6 : Test et découvertes.
Le héros accepte l’aventure
et rentre dans un nouveau monde
mais il n'en connaît pas les règles.
Il doit donc faire des tests et apprendre
qui sont ses alliés et ses ennemis.
Robin se met donc à travailler et se rend
compte de tout ce que ça demande.
Demander des fonds, mettre en place
un business plan, ce genre de choses.
Elle se rend compte aussi que le 50/50
ne sera pas vraiment respecté.
Et finalement les 16 heures par jour,
c’est elle qui va les faire toute seule.
Étape 7.
Le héros se prépare à affronter
ses ennemis pour la première fois.
Petit à petit, Robin travaille et découvre
ce que ça implique.
Alors qu’elle pensait que ce projet
allait lui permettre d’être maman,
elle se rend compte qu’elle ne peut pas
s’occuper comme elle veut
de ses enfants
de 6, 9 et 12 ans.
Elle se rend compte aussi que finalement
ZipCar est un moyen pragmatique
de lutter contre
le réchauffement climatique.
Étape 8 : L’épreuve.
Le héros doit affronter sa plus grande
peur en montrant un changement profond.
Avant l’été 2000, Robin est de ses propres
mots «le plus horrible parent qui soit».
Elle a besoin de s’occuper
de ses enfants, c’est viscéral!
Et en même temps,
elle voit tout le bénéfice
qu’il peut y avoir
à partager des voitures.
Elle ne peut lâcher aucun des deux
et pourtant les deux sont incompatibles.
C’est alors qu’elle va avoir une idée
«hors des clous»:
elle demande à son mari de quitter
son travail pour s’occuper des enfants.
Il accepte. Robin est donc
rassurée et peut lancer ZipCar.
Étape 9 : La récompense.
Le héros a passé l’épreuve avec succès
et reçoit en récompense
un objet ou une compétence.
En juin 2000, Zipcar est lancée,
elle est une chef d’entreprise compétente
qui prend des décisions
personnelles et professionnelles,
pour aller dans le bon sens.
Étape 10 : Le retour.
Le héros se prépare
à l’affrontement final
L’entreprise est lancée,
les clients commencent à arriver.
En septembre 2000, l'entreprise gère
entre 12 et 15 voitures,
et compte 400 membres.
Étape 11 : L’affrontement final.
Le héros peut vivre ou mourir, c’est
pour ça qu'il s’appelle résurrection.
Et alors, Robin se rend compte
qu’elle s’est trompée dans ses calculs.
Elle ferme la porte
de son bureau et elle pleure.
Elle se dit qu’elle a vendu un mensonge,
qu’elle a fait une promesse
qu’elle ne peut pas tenir.
Elle n'a pas le choix.
Elle doit augmenter les prix.
Alors elle prend son ordinateur,
elle commence un email
pour les 400 membres,
qui dit en substance:
«J’ai foiré, je suis désolée,
nous ne pouvons pas continuer
avec un prix aussi bas,
nous allons augmenter les prix de 25%.»
Elle envoie le mail
et rentre chez elle.
Le lendemain quand elle revient
au travail, elle est morte de peur.
A son arrivée, un employé
lui saute dessus.
Il a les deux pouces en l’air.
Ils ont reçu 21 réponses.
Sur les 21, 19 disent :
«On trouvait que le service
n'était pas assez cher,
ne vous inquiétez pas,
on adore ce que vous faites. »
Deux sont des mails de colère.
Robin prend son téléphone et les appelle,
l’un puis l’autre.
Elle dit que l’entreprise
ne peut pas survivre
si elle n’augmente pas les prix.
Les deux restent finalement.
Et l’un d’eux va même
leur faire une super publicité.
Étape 12 : L’élixir.
Le héros victorieux célèbre
sa victoire
et partage avec le monde
sa nouvelle connaissance.
Aujourd’hui ZipCar gère 11 000 voitures
et a 760 000 membres répartis
entre l’Amérique du Nord
et l’Angleterre.
Depuis, Robin Chase a quitté l’entreprise
et a fondé deux autres entreprises
qui font aussi du partage de voiture:
GoLoco et Buzzcar, disponibles en France.
Aujourd’hui,
Robin Chase continue à œuvrer,
à travers le système
de partage de voitures,
pour réduire les émissions carbone
et lutter ainsi de manière pragmatique
contre le réchauffement climatique.
Fin de l’histoire.
Alors vous je ne sais pas, mais moi,
j'ai été assez surpris.
Ça colle quand même pas mal les deux !
Et même si certains passages
sont assez courts,
on retrouve absolument
les 12 étapes du voyage du héros.
Commencer une nouvelle mission,
démarrer une nouvelle entreprise,
démarrer une nouvelle aventure
professionnelle quelle qu’elle soit,
tout cela nous donne l’impression
de nous jeter dans l’inconnu.
Le voyage du héros nous donne des repères.
Il nous dit que ce que nous
traversons est normal,
ce qui est rassurant.
Il nous permet de savoir
où nous en sommes.
Alors oui, parfois, on peut
avoir envie de craquer,
et quand le héros, c’est nous,
c’est plus dur!
La bonne nouvelle, c’est que ça
fait complètement partie du processus !
Le voyage du héros n'est pas une baguette
magique faisant disparaître le brouillard.
C’est un GPS qui nous donne des repères
qui nous permettent d'en sortir
plus facilement, plus sereinement parfois.
La période de doutes est non seulement
normale et saine,
elle est surtout totalement nécessaire.
C’est elle qui nous permet de trouver
l’énergie du changement,
et qui pour le coup
permet la fin heureuse.
Le chemin reste à parcourir,
mais ce chemin est maintenant balisé.
Alors la prochaine que vous vous direz :
« je ne sais pas où j'en suis »,
demandez-vous à quelle étape
du voyage du héros vous êtes.
Demandez-vous à quelle étape
vous avez envie d'être,
quelle suite vous voulez
donner à cette histoire.
Vous avez maintenant
des repères pour vous orienter.
(Applaudissements)